막 막 저 얘기하고 싶은 건 저 얘기해 버리고 이러니까.
여기까지 하고요.
어 개꿀잼이라고요.
제가 제가 생각한 겁니다.
여기서부터 하시면 됩니다.
이거 보고 하자.
자 얼마 전에 피규어가 헬릭스 01이라는
이제 새로운 비전 랭귀지 액션 모델을 보여줬다.
이 블로그에 보면 자세히 나와 있고 뭐 유튜브라든지 트위터에도 많이 지금 바이럴 되고 있는데.
우리가 그 저번에 막 막 이 물류 물류 위에 날리는 거 있잖아요.
네 미니미니.
아 그런 거 봤을 때도 되게 신기했는데
그때 이제 헬릭스 01이었고
그때는 상체만 했어요.
상체 얘기를 하체 고정한 상태에서 상체만 이렇게 했단 말이에요.
네 그래서 홀 어퍼 바디 컨트롤이었어.
그죠. 어퍼 바디 컨트롤.
근데 그것만 해도 자유도가 얘도 지금 손이 제가 알기로는 6자유도거든요.
그러면 6 곱하기 6, 6 더하기 6 해서 12,
다음에 뭐 팔 한 6자유도라고 치면은.
아, 이거 6밖에 안 돼요?
아무튼 디그리 오브 프리덤이 뭐 32일 건데.
요 밑에까지 다, 이번에는 다 하는 거죠.
지금 그러면은 지금 보면 여기서 식기세척기에서 날아가지고 저가 저자 놓고 그래요.
근데 이게 의미가 있는 게 뭐냐면 진짜로 제 자리에서만 할 수 있는 태스크들도 있지만,
사실 상당히 많은 거는.
조금이라도 움직여야 되거든.
아니면 진짜 이 테이블, 테이블 탑에서 막 얘가 막 엄청나게
커버할 수 있는 영역이 많아야 되는데.
아무래도 한정적이잖아요.
근데 홀 바디 컨트롤하는 비전 랭귀지 액션 모델을 얘네가 이제 보여주기 시작한다.
근데 여기서 이제 그게 골반이랑 그게 킥인 거죠, 사실.
그 부분, 이 부분이에요.
여기도 자기들이 자랑스러워 가지고 이 부분만 이제 딱 잘라 가지고 보여주더라고.
이제 보면은 방금 봤죠?
골반으로 밀어요.
그다음에 여기 보면 얘는 발로 차요, 이거를.
맞아, 발로 들어 올리는 것도 신기했어.
이게 이게 대단한 게 뭐냐면 사실
이거 발로 이렇게 까잖아요.
보통이면 얘가 발로 까면서 얘가 지탱을 못해서 자빠져야 된단 말이야.
근데 지금 이 상황에서도 다 밸런스를 맞춘다.
한 발로.
그리고 계속, 당연한 거겠지만 이건 텔레오퍼레이션이 아니고.
진짜로 지금 오토노머스, 오토노머스하게 드라이, 오토노머스하게 작동하고 있는 거고.
근데 제 생각엔 그래도 이거는 어 테스트, 테스트 세트에서
오버피팅시킬 거다.
이거 몇 개나 텔레오퍼레이션 했을까, 이거?
근데 이거는.
여기서부터는 이제 좀 복잡해지는 게
그냥 원래 보통 우리가 헬릭스 01이라든지
일반적인 비전 랭귀지 액션 모델 같은 경우에는.
거의 이미테이션 러닝이에요.
그러니까 사람이 한 데이터만 학습해서 쓰는 거지.
그거는 밸런스를 맞출 일이 없으니까.
그냥 상체만 고정 상태에서 그 물건들에 잡아 가지고 하면 되니까.
근데 보통 그 몸체 밸런스를 잡는 알고리즘들이
뭐 MPC라든지 뭐 이런 걸로 풀고 있잖아요.
그거 없이 이제 이미테이션 러닝만 쓰는데
이 로코 매니퓰레이션이라고 해서.
이 홀 바디 컨트롤을 하기 위해서는
얘가 지금 있는 게 시스템 제로라는 걸 이제 인지한 거예요.
근데 이렇게 보면은 그 뭐 론지가 헬릭스 01을 보여주겠지.
원래 시스템 투, 시스템 원만 있었어.
그래서 시스템 투가 약간 비전 랭귀지 모델 같은 거여서
태스크를 이제 롱 호라이즌 태스크를 뭐 플래닝 한다든가.
세부적인 것들, 몸 동작들은 시스템 원이.
그래서 보면 헤르츠도 다 다르고 주파수도 다르고 모델 웨이트 사이즈도 달라요.
그래서 시스템 투는.
칠비였고 원은.
근데 여기다가 이제 시스템 제로가 들어가서.
휴먼 라이크 스테이블 모션 트래킹.
그게 지금 파라미터가 뭐야, 이거는?
십 엠.
엄청 작은 모델이죠.
그래서 뭐냐면은 비전 랭귀지 액션 모델이 이제 단순히 이미테이션 러닝만 해가지고
그 사람의 VLA 크로닝만 하는 게 아니고.
이제 홀 바디 컨트롤까지 들어가고 있다.
이게 좀 새, 새로운 것 같다.
발로 차는 데이터는 어떻게 얻은 거냐고 질문 주셨는데요.
그거 사람 발로 까겠죠.
텔레오비일까?
텔레오비죠.
사람, 사람이 그렇게 발로 까는 걸 하는데.
밸런스 로봇 입장에서 밸런스를 잡아줘야 된단 말이야.
그걸 밸런스를 잡아주면서
만약에 발로 깠으면 사실 몸체가 이렇게 틀어져야 되는데.
그것까지 잡아주는 거를 한 거지.
뭐 정확하게 어떻게 되는지는 모르겠으니 모르, 모르겠다만.
그러면 여기도 홀 바디 자동 밸런스까지 맞추는
홀 바디 텔레오비를 구현했다고 생각하는 거죠?
그렇죠.
여기도 보면은 어 정확하게 이제
그 로코 매니플레이션을 텔레오프하는 것까지는 보여주지는 않았던 것 같아요.
그냥 허공에서 이렇게 트래킹해가지고 하는 건 보여줬거든요.
그래서 일단 이 정도.
사실 뭐 많이 정보가 나와 있진 않아요.
그리고 자기네가 이제 텍탈이나 이런 걸 쓰면서.
핸드에서 좀 더 잘 뭐 잘한다.
뭐 이런 핸드에 이제 추가적인 센서를 쓰면은.
그러면은 예를 들어서 뭐 이런 거 병뚜껑 여는 거, 근데 사실.
이게 이제 쓴 거고 이게 안 쓴 거고 안 쓰면 이런 식으로 막 헛돈다.
핸드 센싱이 촉각 얘기하는 거 맞아요?
촉각이랑.
일단 정확하게 안 읽어서 이제 볼까?
어 이거를 에스제로가 거의
이 시스템 제로가 일케이 헤르츠, 천 헤르츠로 돈다고 하네.
아 포스 토큰에 토큰 컨트롤이네.
텍탈 그리프 포스 토큰 컨트롤.
이거 이거는 할루시네이션일 수도 있고.
아무튼 이런 데모를 보여줬는데
사실 오늘 얘기하고 싶은 건 이게 전부가 아니긴 해.
왜 저 홀 바디 텔레오퍼레이션 자랑을 안 했을까?
그거가 뭔지 한번 보여주죠.
자 이거 어떻게 나가냐?
어 그거 아 이게 다르네.
제가 이거 보스 다이내믹스에서 홀 바디 컨트롤하는 걸 보고
그때 말 많이 했잖아요.
아 이거 진짜 되는구나.
처음 봤죠 이거를.
아이 모르겠고 넘어가서.
이게 된 거예요.
이거 보면은 이런 식으로
이게 이제 홀 바디 컨트롤하는 걸 텔레오퍼레이션 하는 거라고 보시면 돼요.
VR로.
사람의 발을 움직일 때 그 발이 움직이는 걸 따라가서 로봇도 따라가잖아요.
그래서 이건 그냥 매니퓰레이션이 아니고
로코 매니퓰레이션.
왜냐하면 사람이랑 똑같이 갈 수가 없잖아요.
그럼 자빠질 테니까 무게중심이 다 다르고 하니까.
인바디먼트, 사람 인바디먼트랑 로봇 인바디먼트가 다른데
정말로 사람의 관절 값을 따라가면 로봇한테는 뭐 자빠지겠죠.
저 저렇게 초록색으로 오버레이해서 보여주는 거 되게 잘하는 것 같아요.
발이 어디 어디에다가 발을 내디딜 것인지 보여주고 그걸로 가는 거.
그래서 그 정수 그 그 개쩌는 게 뭐였냐면 여기였던 것 같아.
여기요?
지금 한 발로, 사람이 한 발로 저게 된다는 게
그러니까 뭔가 어떻게 보면 저 부분이 시스템 제로인 거죠.
사람 저 인바디먼트의 밸런스를 잡으면서 텔레오퍼레이션을 할 수 있다는 게.
어떤 피지컬한 지식들, 뉴턴 역학 뭐 이런 게 다 녹아들어 있는
여긴 MPC라고 명확하게 얘기를 했거든.
사실 시스템 투, 시스템 원 그리고 그 밑에 또 시스템 제로 얘기하는 게 처음은 아니에요.
근데 피규어 헬릭스는 그 시스템 제로 자리가
그 뉴럴넷이라고 얘기하는 거 아니에요?
그래서 예전에 테슬라도 FSD가 되면서
막 몇만, 몇십만 줄의 컨트롤 코드를 없앴다 뭐 이런 거잖아요.
그런 것처럼 피규어도 이제 어쨌든
밸런스를 잡는 코드가 있었을 텐데.
이게 이제 어떻게 보면 홀바디 컨트롤 텔레옵까지라고 얘기할 수 있고.
그리고 그 얘기 사실 오늘 얘기하고 싶었던 건
이 파우나 로보틱스라는 또 새로운 스타트업이에요.
저 생긴 것부터 귀엽게 생겼는데.
사실 로봇이 쪼꼬맣긴 해.
좀 장난감 같긴 해요.
그리고 29 DOF.
그리고 이거 아마 이 발에 스펀지일 것 같아.
이거 지금 3D 프린터로 뽑은 거죠, 이거?
층간 소음 하지 말라고?
응, 그리고 여기다가 커스터마이즈도 할 수 있어.
자, 이런 식으로 아, 이제 로코모션 잘해요.
한 사람의 하반신보다 조금 큰 것 같아요.
네, 한 1미터 좀 넘는 그 유니트리 같은 느낌이라고 생각하면 되겠네.
사실 얘네가 지금 트레이닝하고 있는 게 유니트리 지원 역할.
그리고 안전하다.
저런 식으로 컴플라이언스도 없고 이렇게 밀리면 밀리고.
이런 식으로 반응하고.
안 자빠지고.
왜냐하면 이게 유니트리 지원도 아래 했을 때
이제 균형 좀 아웃 오브 디스트리뷰션 상황이 나오면
막 발작하잖아요.
그것도 많이 좋아졌죠, 사실 요새는 또.
이런 뭔가 기본적인 네비게이션, SLAM 이런 것들도 다 갖추고 있는 것 같고.
춤추고 있고.
자, 여기서 나와요.
홀바드 컨트롤.
어, 홀바드 컨트롤 텔레옵이야.
이거 되게 어렵다 생각했는데 이걸 하더라고.
대단하네.
이게 1월 28일인가 공개를 했습니다.
근데 이게 알아보니까 좀 괜찮더라고.
팔아요?
몰라.
배터리 갈 수 있고.
요거 왜 요 전화선 같은 거가 왜 연결되어 있을까?
저게 진짜 전선이지 않을까?
근데 늘어났다가 안 늘어났다가 해도 문제 없게 하려고?
커스터마이즈 가능하고.
그리고 집게 손. 그리고 이런 식으로 이제 이건 딴 영상인데
반부 랩. 여기서 이제 3D 프린팅을 하는 거예요.
그리고 좀 더 정확한 정보는 여기 있는데
어, 제드 제드 카메라?
아, 근데 잘 안 보여요.
좀만 당겨줘.
아, 이거 키워서 키.
근데 이거 하나만 키면 되는 게 아닌데.
그럼 뭐 그냥 당겨봐.
이십이 점 칠 킬로그램이라고 하네.
백칠 센치.
어 그래서 아까 한 손으로 그냥 이렇게 등 들어가지고 가져가잖아요.
그리고 얘네가 논문도 공개를 했어.
이따가 얘기하기로 하고.
어쨌든 이 로봇의 이름은 스프라트고.
옵티머스나 피규어처럼 그 로봇들과는 완전히 다르다.
귀여워요.
그래서 인더스트리얼 포지션은 아니고.
그리고 소프트한 회사 사람이 부딪쳐도 안전하다.
그건 봤죠? 배터리 세네 시간. 그리고 로코 매뉴플레이션을 할 수 있다.그래서 이건 R L 로 했대요. 얘네도.그리고 일반 소비자용은 아니고 그 개발자 연구자용으로 지금은 나가고 있다.
재작년 이월에 했고 이제 이년 됐죠 그니까.
그래서 스텔스 모드에서 이제 얼마 전에 일주일도 안 된 거예요.
이년을 스텔스를 했네.
그리고 여기 특이하게 뉴욕에 기반하고 있어요.
딥마인드.
아 레드 페인트가 쿠퍼 펀더에요?
라고 하네요.
어, 저분 그때 코랄 왔을 때 발표하는 거 봤거든요.
엄청 젊으신.
여기 홈페이지 있으니까
여기서 보면 알 수도 있고
지금 30밀리언 한 500억 투자를 받았다고 하네요.
그렇게 크게 받진 않았네요, 생각보다는.
스펙 29, 자율도 홀바디 컨트롤 가능하고.
뭐 다 아까는 피규어는 이제 그래도 6자율도의 손인데
여기는 이제 1자율도의 집계이긴 하지만
텔레오까지.
근데 얼만진 모르겠어요.
어, 뭐 아직 판매 계획이 없을 수도 있죠.
그래서 여기 논문이 있어요.
그 홈페이지에 가보면 논문이 있는데.
이런 식으로 다 어떻게 구성이 됐는지 보여주고 있고
이거 그냥 PDF 있을 거 아니에요.
그거 켜서 피규어 보는 게 낫지 않을까?
여기 테크니컬 리포트 들어가면 되거든요.
귀여워.
아무튼 굉장히 자세하게 공개를 하고 있다.
어차피 이게 연구용으로 쓸 거다 보니까 이렇게 한 거 같아요.
별건 없는데 생각보다.
그리고 내가 알기로는 이게 각 각 각 포지션에 대해서
어떻게 이런 포지션을 할 수 있는지
밸런스를 맞추는지를 강화학습 했던 거 같아요.
그러니까 포지션마다 강화학습을 다 따로 했다는 거잖아요.
그래서 그 모델을 우리가 게임 컨트롤러 누르면 기어가기 하면
그렇게 만들었다는 거 같은데.
근데 그게 이제 우리가 브일리 이전에 코모션을 다 그렇게 했었잖아요.
그래서 이 상태에서 트랜지션은 이런 식으로 할 수 있는 거 같다.
그러니까 트랜지션이 한 번에 안 되겠네.
모든 자세에서 모든 자세를 한 번에 되진 않겠네.
아, 이거 그리고 아까 영상 보면 얘 점프도 해.
점프도 해요?
대단하네.
점프하는 것도 처음 봤어.
오픈 소스냐고 질문 주셨습니다.
이런 식으로 VR로 텔레오퍼레이션 할 수 있다.
리타게팅, 오케이 저렇게 했을 거 같고.
다음에 SLAM 아마 있어서 네비게이션 한다는 거 같고.
그래서 뭐 궁금한 사람 있으면
여기도 뭐 대거 얘기가 나오네.
대거 같은 걸로 데이터를 더 잘 모아 가지고 하는 것도 있다.
올인에서 이제 다 이렇게 나눠서 딱 다 잘 돌아간다, 이런 거 좀 보여주려고 했었던 것 같아요.
그리퍼는 1DOF?
단순히 집기.
아이작 심, 아이작 랩에서 RL 정책 학습.
아까 말한 스테이트 머신, 이거 각각 트랜지션 할 수 있는 그런 게 있고.
텔레오퍼레이션은 이제 메타 퀘스트로 하나 보네요.
네, 유니티로 했구나.
대거 스타일 인터벤션.
그러니까 특정 특정에서 개입해 가지고
데이터 수집할 수 있는 뭐 그런 것도 있나 봐요.
코스트, 코스트가 뭐지?
코스트 얘기를 많이 하더라고.
네비게이션도 할 수 있고 알아서, 알아서 그러니까 알아서 돌아다닌다는 거겠죠.
그리고 휴먼 로봇 인터랙션, 아까 말한 거.
네, 하이브리드 A* 저건 이제 경로 만드는 알고리즘이고.
그리고 MCP도 제공을 할 것이다.
오, 근데 괜찮은 게 그니까 브일리 같은 게 하나가 딱 있어 가지고
그걸로 모든 걸 다 하는 그런 스타일이 아니라.
사실 지금 기준으로는 조금 옛날 방식이긴 한데.
스테이트로 모션만 하나 다다다다 있으니까 MCP가 "앉아" 하면은.
"앉아" 스테이트로 가게 API 콜하면은
걔가 그냥 그 모델이 돌면서 앉는 거잖아.
MCP 잘 만들어 놓고
스킬 잘 깎으면 되겠죠.
유저 인풋은 뭐 이런 것들인 것 같고
이게 이제 텔레오프라든지 아니면 뭐 인스트럭션 주는 거, 뭐 이런 거겠죠.
어쨌든 이 텍스트는 브일리 이전 시대의 텍스트로
그냥 잘 조합해서 만든 그런 느낌이긴 하네요.
브일리 얘기도 있어요.
있어요?
난 천천히 보면서 뭐 얘기할 게 있나, 또?
하이 레벨에는 이제 브일리 엘리메이전트가 있고.
그러니까 우리가 말한 것처럼 MCP 서버 트루 콜링 해서 어떤 걸로 넘어가냐.
네, 좀 브일리 아니잖아요.
아니네.
아니잖아, 저건.
근데 이제 아까 그 짚는 거 있잖아요.
그런 거 모으면 브이리로 할 수 있는.
그지, 사실 여기다가 브이리 얹어서 해라 뭐 이런 거죠. 어떻게 보면.
기본적으로 홀바디 컨트롤 다 들어가 있으니까.
그러니까 딱 좋다.
홀바디 컨트롤러까지 딱 있으니까
이거 가지고 연구용으로
로코 매니퓰레이션으로 연구를 하고 싶은 사람들은.
이걸 구매해서 만들어서 적용해 보는 연구를 하면 딱 좋겠다.
나는 그게 제일 좋아요.
유니트리랑 똑같네.
중요한 게 유니트리 지원에도
그래서 조이스틱으로 이렇게 하면은 가.
가서 이거 집게 하면은
어 조금만 무거워도
이거 막 이렇게 해서 이렇게 다.
그니까 이게 한 번에 잘 번들링 되어 있는 게 중요한 거죠.
그래서 뭐 이런 것들을 지금 이제 연구용으로 만들었다.
귀엽다.
한번 사세요.
뭐 얼만지 알잖아.
나도 몰라.
오픈 소스라서 조립할 수 있으면 조립해 보고 싶긴 하다.
오픈 소스로 팔진 않겠죠.
만들어 팔겠죠, 유니트리처럼.
그거는 사업 모델마다 다른 거지.
오픈소스 버전이 있고 판매 버전이 있고 뭐 그런 거잖아요.
그래서 사업이 잘 될까?
이제 그다음에 그걸 판매해서 그다음에 어떻게 뭘 팔 건데, 그건 이제 그다음 얘기죠.
그래서 이 회사는 이 돈을 어떻게 벌 거냐?
네, 아니 그렇게 따지면 피겨는 돈 어떻게 벌 건데?
피겨는 투자를 많이 받았잖아.
뭐 똑같잖아, 투자 받아서 하는 거잖아.
이것만 해도 아직 오백억이야.
어, 피겨는 지금 투자 가격이.
뭐 끝이에요?
뭐 하고 싶은 얘기 더 있어?
아니 뭐 이제 마무리하세요.
네, 어쨌든 제가 느끼기에는.
홀바디 텔레옵부터 시작해서
그걸로 학습시킨 모델까지가 나오고 있다.
시작점은 로코 매니퓰레이션 영역으로 넘어가고 있다, 이제.
비교가 이제 보여졌으니까
로코모델, 로코모션, 로코 매니플레이션이 되려면
일단 그게 지원되는 텔레오퍼레이션 스택이 있어야 돼요.
거기에 RL 기반의 로코모션을 학습시킨 모델이 들어갈 거고
그걸 가지고 결국에 학습시킨 모델은
과연 NPC 같은 게 진짜 인퍼런스 단에서 필요할까?
그게 뭔 말이야?
그러니까 엠피시가 홀바디 텔레오퍼레이션 할 땐 쓰이는데
홀바디 텔레오퍼레이션으로 데이터를 다 모아가지고 학습을 시키고 나면
그 로코모션 모델 혹은 엠피시 기반의 규정을 잡는 알고리즘
당연히 들어가겠죠.
들어가려나?
밸런스가 맞춰져야 되는데, 인퍼런스 단에서.
그러니까 이런 거는 뭐랄까, 약간
그 척수반사
아 뭔가 그 왜 사람 뇌에도 뭐 소뇌, 대뇌 뭐 역할이 따로 있잖아요.
그래서 우리도 우리 몸에도 뭔가 균형을 계속 잡아주는 그런 역할을
그러니까 그런 것들이 이제 지금 개발돼가지고 내재, 내재화되고 있는 거 같다.
엔드 투 엔드로 그냥
이제 뭐 자율주행이든 약간 휴머노이드 쪽은
그냥 하나의 그냥 빅모델이라기보다는
뭔가 어싱크로너스하게 여러 모델들이 통하는
그렇죠.
상호작용을 하면서 완전 자치도 하고, 네.
예를 들어 VLM이 약간 미친 동작 내뱉으면
그거 안 돼 하면서 잡아주는 역할을
뭐 뭔가 레이어가 가드 레이어 같은 게 있어야 될 수도 있고
이런 복잡한 스택이 필요한데 그런 것들을 구현해 나가는 회사들이 지금 점점 늘어나고 있다.
오케이.
인수당하는 게 목표일 수도 있죠.
어, 그렇죠.
다섯 시 딱 맞췄는데 다섯 시에 끝내겠다고 막 그러더니
굿.
열심히 가겠습니다.
오늘 뭐 여기까지 하고요.
어쨌든 홀바디 텔레오퍼레이션이 이제 들어오고 있다.
수고하셨습니다.
마지막으로 이제 질문 하나만 딱 받고 마무리하죠.
어, 질문 있으시면 뭐 하셔도 되고.
야, 오늘 영상을 몇 개 뽑은 거야, 이거?
그거 영상 다 못 나갈 것 같은데.
아, 그냥 잘 해봐.
영상을 어떻게 나가라고 하나씩 한 거
잘 해봐, 이제.
자, 가겠습니다.
네, 마무리하겠습니다.
수고하셨습니다.